Чин обмивання ніг здійснюється при архієрейському служінні на розсуд архієрея.
На обмиванні ніг - Ін., 44 зач., XIII, 1 - 11. Після обмивання ніг: Ін., 45 зач. XIII, 12-17.
На ранній кафизм немає, «Спаси, Боже, людей Твоїх...» не промовляється. Після 50-го псалма канон. На часах читаємо тропар і кондак Великого четверга, а не тропарі часу; а на 1-му часі - тропар пророцтва, прокимен і паримія. Літургія починається вечірнею. Вхід з Євангелієм. Замість Херувимської пісні і причасного стиха, під час причащання та замість «Нехай наповняться уста наші...» співається «Вечері Твоєї тайної...». Задостойник - ірмос 9-ої пісні канону «Прийдіть, вірні...». Відпуст ранньої і Літургії - «Христос, що заради нас, людей...». Відпуст після повечір'я і зображальних малий «Христос, істинний Бог наш, молитвами...». Також за традицією, у Великий четвер заготовляються запасні Святі Дари на весь рік для причащання хворих.

## 10 п'ятниця

Велика п'ятниця. Спомин святих спасительних страстей Господа нашого Ісуса Христа. Мчч. Терентія, Помпія, Африкана, Максима, Зинона, Олександра, Федора та інших 33 (бл. 249-251). Сщмчч. Якова, пресвітера, Азадана і Авдикія, дияконів Перських
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-28.jpg?height=154&width=154&top_left_y=1151&top_left_x=1768)
(бл. 380). Блгв. гетьмана Петра (Конашевича-Сагайдачного)
(1622). Прмчч. священної обителі Пантократора, які в Дау Пенделі (Аттика) постраждали (бл. 1680). Сщмч. Григорія V, патр. Константинопольского (1821).
Ран. - Євангелія святих страстей Господа нашого Ісуса Христа:
1-e: Iн., 46 зач., XIII, 31 - XVIII, 1.
2-e: Ін., 58 зач., XVIII, 1-28.
3-є: Мф., 109 зач., XXVI, 57-75.
4-e: Ін., 59 зач. , XVIII, 28 - XIX, 16.
5-e: Мф., 111 зач., XXVII, З- 32.
6-e: Мк., 67 зач., XV, 16-32.
7-e: Мф., 113 зач., XXVII, 33-54.
8-e: Лк., 111 зач., XXIII, $32-49$.
9-е: Ін., 61 зач., XIX, 25-37.
10-е: Мк., 69 зач., XV, $43-47$.
11-e: Ін., 62 зач., XIX, 38-42.
12-e: Мф., 114 зач., XXVII, 62-66.

## Літургія не звершується.

На 1-му часі: Гал., 215 зач. (від пол.), VI, 14 - 18. Мф., 110 зач. , XXVII, 1-56.
На З-му часі: Рим., 88 зач. (від пол.), V, 6-11. Мк., 67 зач. XV, 16-41.
На 6-му часі: Євр., 306 зач., II, 11 - 18. Лк., 111 зач., XXIII, 32 - 49.
На 9-му часі: Євр., 324 зач. , X, 19 - 31. Ін., 59 зач. , XVIII, 28 - XIX, 37.
На веч.: 1 Кор., 125 зач., I, 18 - II, 2. Єв. складене: Мф., 110 зач.,
XXVII, 1 - 44; Лк., XXIII, 39-43; Мф., XXVII, 45-54; Ін., XIX, 31-37; Мф., XXVII, 55-61.

## Суворий піст.

У четвер увечері служимо ранню з читанням 12-ти Євангелій святих страстей Господа нашого Ісуса Христа. 1-й час до ранньої не приєднується. У кінці ранньої - відпуст Великої п'ятниці. Вранці у п'ятницю відправляємо послідування Царських часів Великої п'ятниці із зображальними. У другій половині дня звершуємо вечірню Великої суботи, наприкінці якої під час співу тропарів після «Нині відпускаєш...» 3 вівтаря через північні двері виноситься свята Плащаниця. Відпуст часів із зображальними і вечірні - «Христос, що заради нас, людей...». Після виносу Плащаниці - мале повечір’я з каноном «Розп’яття Господнє й на плач Пресвятої Богородиці». Відпуст повечір’я звичайний. Під час цілування Плащаниці співаємо тропар: «Прийдіть, вшануймо Йосифа...».

## 11 субота

Велика субота. Сщмч. Антипи, єп. Пергама Асійського (бл. 68). Мчч. Прокеса і Мартиніана (бл. 67). Прп. Фармуфія (IV). Прп. Іоана, учня прп. Григорія Декаполіта (820-850). Свт. Калиника Черникського (1868, Рум.).
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-29.jpg?height=154&width=154&top_left_y=945&top_left_x=1676)

## Літургія за чином свт. Василія Великого.

Ран. - Ап. складений: 1 Кор., 133 зач., V, 6-8; Гал., 206 зач., III, 13 - 14. Мф., 114 зач., XXVII, 62-66.
Літ. - Рим., 91 зач., VI, 3 - 11. Мф., 115 зач. , XXVIII, 1-20.
На ранній - похвали зі стихами 17-ої кафизми на три статті. Після 9-ої пісні канону і малої ектенії - «Свят Господь Бог наш» і відразу «Все, що дише...» та хвалітні стихири. Після співу великого славослів’я обносять святу Плащаницю довкола храму, співаючи поховальне «Святий Боже...». Далі паремія, Апостол і Євангеліє. Після Євангелія потрійна «Промовмо всі...» і прохальна ектенії. Відпуст ранньої - «Христос, що заради нас людей...» і 1-й час.
На зображальних «Блаженні...» читаються. Літургія за чином свт. Василія Великого починається вечірнею. Вхід з Євангелієм. Прокимна немає, але відразу читання 15 паремій із заспівами після 6-ої: «Славно, бо прославився» та останньої: «Господа оспівуйте і прославляйте по всі віки». Далі мала ектенія, виголос: «Бо Ти Святий Боже...». Замість трисвятого - «Всі ви, що в Христа хрестилися...». Після Апостола співці замість «Алилуя» співають «Воскресни, Боже...». Священнослужителі в цей час переодягаються у білі облачення. Замість Херувимської пісні - «Нехай мовчить всяка плоть...». Задостойник - «Не ридай за Мною, Мати...». Після заамвонної молитви співаються тропарі «Благообразний Йосиф...», «Слава...» - «Коли зійшов Ти до смерті...», «I нині...» «Мироносицям жонам...», молитва на благословення хлібів, але без згадки про пшеницю та єлей, потім «Нехай буде ім’я Господнє...», 33-й псалом і відпуст Літургії - «Христос, істинний Бог наш...».

## 12 неділя

## СВІТЛЕ ХРИСТОВЕ ВОСКРЕСІННЯ. ПАСХА. ВЕЛИКДЕНЬ.

Прп. Василія, спов., єп. Парійського (після 754). Сщмч. Зинона, єп. Веронійського (бл. 260). Прп. Ісаака Сиріна, у Сполеті Італійському
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-29.jpg?height=154&width=154&top_left_y=2435&top_left_x=1676)
(550). Прмчч. Мини, Давида та Іоана (після 636). Прп. Анфуси, діви (801). Прп. Афанасії, ігумені (860).

Бєлиницької (XIII) ікони Божої Матері.

## Літургія за чином свт. Іоана Золотоустого.

Літ. - Діян., 1 зач., І, 1-8. Ін., 1 зач., І, 1-17.
На веч. : Ін., 65 зач., XX, 19-25.
Після читання Діянь святих апостолів служимо полуношницю. На 9-й пісні канону, коли співають катавасію «Не ридай за Мною, Мати...», святу Плащаницю кадимо і потім на словах «...встану і прославлюся...» підіймаємо і вносимо царськими вратами у вівтар, і кладемо на престіл, врата зачиняються, полуношниця продовжується. Відпуст короткий «Христос, істинний Бог наш...». Опівночі починається хресний хід навколо храму зі співом стихири «Воскресіння Твоє, Христе Спасе…». Пасхальна рання починається пе- ред зачиненими західними (вхідними) дверима храму виголосом «Слава Святій...», під час цього виголосу священник трисвічником і хрестом зображує хресне знамення не один, як за звичай, а тричі і далі за пасхальним чином. Кадіння на кожній пісні канону і мала ектенія. Після стихир Пасхи читається повчальне слово свт. Іоана Золотоустого і співається йому тропар. Часи співаються пасхальні. На Літургії - антифони Пасхи. Вхідний стих: «В церквах благословіте Бога, Господа від джерел Ізраїлевих». Замість трисвятого - «Всі ви, що в Христа хрестилися...». Задостойник - «Ангел звістив...», «Світися, світися...». Замість «Благословенний, Хто йде...», «Тіло Христове прийміть...», «Ми бачили Світло істинне...», «Нехай наповняться уста наші...» співається «Христос воскрес із мертвих...» (один раз), а замість «Нехай буде ім'я Господнє...» і 33го псалма співається «Христос воскрес із мертвих...» (багато разів). Після заамвонної молитви освячується артос. Відпуст Літургії пасхальний, без згадки святих. На вечірні: служимо у повному облаченні, вхідіз Євангелієм. Після великого прокимна священник читає Євангеліє в царських вратах обличчям до народу.

## 13 понеділок

Пасхальний тиждень. Загальниця. Світлий понеділок. Сщмч. Артемона, пресвітера Лаодикійського (303). Мч. Крискента з Мир Лікійських. Мц. Фомаїди Єгипетської (476).
Діян., 2 зач., I, 12-17, 21 - 26. Ін., 2 зач., I, 18-28.
Порядок служби, як у перший день Пасхи. Початок ранньої у вівтарі. На каноні додаються Богородичні. Ектенія після 3-ої, 6-ої і 9-ої пісень. Кадіння - на 1 -ій, 4 -ій, 7 -ій і 9 -ій піснях канону. Часи пасхальні. На Літургії антифони Пасхи, Вхідний стих: «В церквах благословіте Бога, Господа від джерел Ізраїлевих», замість Трисвятого - «Всі ви, що в Христа хрестилися...», задостойник Пасхи. Закінчення Літургії - як у перший день Пасхи. З такими ж особливостями звершуються служби в усі дні світлого тижня. Світлий вівторок. Іверської ікони Божої Матері (перехідне святкування у вівторок Світлого тижня). Свт. Мартина, спов., папи Римського (655). Мчч. Антонія, Іоана і Євстафія Литовських (1347). Мч. Ардаліона (305-311). Мчч. 1000 перських і Азата,
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-30.jpg?height=156&width=157&top_left_y=1820&top_left_x=1765)
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-30.jpg?height=154&width=154&top_left_y=2467&top_left_x=1768)

скопця (бл. 341). Мчч. Христодула й Анастасії Патрських, вбитих в Ахаї (1821). Прмчч. отців Давидо-Гареджийських (XVII, Груз.) (перехідне святкування у вівторок Світлого тижня).
Діян., 4 зач., II, 14 - 21. Лк., 113 зач., XXIV, 12 - 35.

## 15 середа

Світла середа. Вишгородської ікони Божої Матері (I). Апп. від 70-х Аристарха, Пуда і Трофима (бл. 67). Мцц. Василіси й Анастасії (бл. 68). Мчч. Месукевійських Сухія і воїнів його: Андрія, Анастасія, Талале, Феодорита, Івхиріона, Йордана, Кіндрата, Лукіана, Мимненоса, Нерангіоса, Полієвкта, Якова, Фоки, Доментіана, Віктора, Зосими (100-130, Груз.). Мч. Сави Готського (372). Блгв. кн. Мстислава Володимировича (1132). Собор преподобних отців, які на горі Синай подвизалися (перехідне святкування в середу Світлого тижня).
Віленської ікони Божої Матері. Касперівської ікони Божої Матері (перехідне святкування в середу Світлого тижня).
Літ. - Діян., 5 зач., II, 22 - 36. Ін., 4 зач., I, 35-51.
Богородиці: Флп., 240 зач. II, 5 - 11. Лк., 54 зач. , X, 38 - 42; XI, 27-28.
До Пасхальної відправи додається служба Вишгородській іконі Божої Матері з Мінеї.

## 16 <br> четвер

Світлий четвер. Мцц. Агафії, Ірини та Хіонії (304). Мч. Леоніда і мцц. Харієси, Ніки, Галини, Каліси, Нунехії, Василіси, Феодори, Ірини та інших (258).

Кагтень

Іллінсько-Чернігівської ікони Божої Матері (1658).
Літ. - Діян., 6 зач. , II, 38 - 43. Ін., 8 зач., III, 1-15.

## 17 п'ятниця

Світла п’ятниця. Ікони Божої Матері «Живоносне джерело» (перехідне святкування у п'ятницю Світлого тижня). Сщмчч. Симеона, єп. Перського, і з ним Авделая і Ананії, пресвітерів, мчч. Хусдазата
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-31.jpg?height=151&width=149&top_left_y=1327&top_left_x=1681)
(Усфазана), євнуха, Фусика, Азата, мц. Аскитреї та інших багатьох (344). Прп. Акакія, єп. Мелітинського (бл. 435). Мч. Адріана (251). Свт. Агапіта, папи Римського (536).
Літ. - Діян., 7 зач., III, 1-8. Ін., 7 зач., II, 12-22.
Богородиці: Флп., 240 зач. , II, 5-11. Лк., 54 зач., X, 38 - 42; XI, 27-28.
До Пасхальної відправи додається служба Пресвятій Богородиці на честь її ікони «Живоносне джерело» (в Тріоді квітній). Після Літургії, за звичаєм, звершується мале освячення води.

## 18 <br> субота

Світла субота. Прп. Іоана, учня прп. Григорія Декаполіта (820-850). Мчч. Віктора, Зотика, Зинона, Акиндина і Северіана (303). Свт. Косми, спов., єп. Халкідонського, і прп. Авксентія (815-820). Мч. Іоана
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-31.jpg?height=154&width=149&top_left_y=1626&top_left_x=1681)
єп. Перського, і з ним Авделая і Ананії, пресвітерів, мчч. Хусдазата (Усфазана), євнуха, Фусика, Азата, мц. Аскитреї та інших багатьох "
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-31.jpg?height=22&width=44&top_left_y=1790&top_left_x=1713)
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-31.jpg?height=186&width=149&top_left_y=2193&top_left_x=1681)
Нового з Яніни (1526).
Максимівської ікони Божої Матері (1299).
Діян., 8 зач., III, 11 - 16. Ін., 11 зач., III, 22 - 33.
Після заамвонної молитви на Літургії читається молитва на роздроблення артоса, і відбувається роздроблення та роздається артос вірним. Перед 9-м часом зачиняються царські врата.

## 19

## неділя

## Антипасха. 2-га неділя після Пасхи, апостола Фоми.

Прп. Іоана Давньопечерника (VIII). Мчч. Феони, Христофора й Антоніна (303). Сщмч. Пафнутія, єп. Єрусалимського. Свт. Георгія, спов., єп. Антіохії Пісідійської (813-820). Свт. Трифона, патр. Константинопольського (933). Прп. Никифора, ігумена.
Ран. - Єв. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16-20.
Літ. - Діян., 14 зач., V, 12 - 20. Ін., 65 зач., XX, 19 - 31.
Від сьогодні щодня до віддання Пасхи богослужіння після виголосу священника починається триразовим читанням або співом «Христос воскрес із мертвих...». В усі недільні дні до віддання Пасхи «Чеснішу..» не співаємо. На ранній величання «Величаємо Тебе, Життєдавче Христе, що заради нас у пекло зійшов і з Собою всіх во-
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-32.jpg?height=154&width=149&top_left_y=306&top_left_x=1768)
скресив». Після Євангелія у всі неділі до віддання Пасхи - «Воскресіння Христове бачивши...» - (тричі). Пасхальний канон в цю неділю не співається. На Літургії задостойник «Ангел звістив...», «Світися, світися...» (так щодня, крім Переполовення і його віддання). Замість «Ми бачили Світло істинне...» - «Христос воскрес...» (один раз), а перед відпустом після «Слава Тобі, Христе Боже, надіє наша, слава Тобі» співається тричі. Відпуст воскресний: «Христос, що воскрес із мертвих, істинний Бог наш...» (так і у всі дні до віддання Пасхи включно). Вечірня в неділю Антипасхи із входом і великим прокимном.

## 20 понеділок

2-й тиждень після Пасхи (Проводи). Прав. Закхея, єп. Кесарійського, колишнього митаря (I). Прп. Федора Трихіни. Свтт. Григорія (593) і Анастасія Синаїта (599), патріархів Антіохійських. Прп. Анастасія, ігум. Синайської гори (695). Мч. дитяти Гавриїла Білостоцького (1690).
Кіпрської ікони Божої Матері (392).
Діян., 9 зач., III, 19-26. Ін., 6 зач., II, 1-11.
Від сьогодні у будні до віддання Пасхи перед каноном співається «Воскресіння Христове бачивши...» (один раз). Співається «Чеснішу...». Катавасія, коли співається велике славослів’я, - «Воскресіння день...». «Царю Небесний...» не читається до П'ятдесятниці. У період Тріоді квітної на літургії у всі дні Апостол і Євангеліє дня читається першим, потім читання святим.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-32.jpg?height=159&width=154&top_left_y=1388&top_left_x=1768)

Цього тижня за традицією звершується поминання померлих.

## 21 вівторок

Сщмч. Януарія, єп., і з ним сщмчч. Прокула, Соссія і Фавста, дияконів, мчч. Дисидерія, читця, Євтихія і Акутіона (бл. 305). Мчч. Федора, що в Пергії, матері його Филипії, Діоскора, Сократа і Діонісія (138 161). Мчч. Ісаакія, Аполоса і Кіндрата (303). Свт. Максиміана, патрі-
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-32.jpg?height=154&width=154&top_left_y=2151&top_left_x=1768)
арха Константинопольського (434).
Діян., 10 зач., IV, 1 - 10. Ін., 10 зач., III, 16-21.

Апп. Нафанаїла, Луки та Климента (I). Прп. Федора Сикеота, єп. Анастасіупольського (613). Прп. Віталія (609-620).
Діян., 11 зач., IV, 13-22. Ін., 15 зач., V, 17-24.

## 23 четвер

Вмч. Юрія Переможця (303). Мц. цариці Олександри (303).
Мчч. Анатолія і Протолеона (303).
Ран. - Лк., 63 зач., XII, 2-12.
Літ. - Діян., 12 зач., IV, 23 - 31. Ін., 16 зач., V, 24-30.
Вмч. : Діян., 29 зач. XII, 1 - 11. Ін., 52 зач. XV, 17 - XVI, 2.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-33.jpg?height=154&width=156&top_left_y=310&top_left_x=1674)

# 24 <br> п'ятниця <br> лятици 

Мчч. Сави Стратилата і з ним 70 -х воїнів (272). Прп. Сави КиєвоПечерського, в Ближніх печерах (XIII). Прп. Олексія, затворника Києво-Печерського, в Ближніх печерах (XIII). Мчч. Пасикрата і Валентина (228). Мчч. Євсевія, Неона, Леонтія, Лонгина та інших (303). Прп. Фоми, юродивого (546-560). Прп. Єлизавети, чудотвориці (VI - VIII).
Молченської ікони Божої Матері (1405).
Діян., 13 зач., V, 1 - 11. Ін., 17 зач., V, 30 - VI, 2.

## 25 <br> субота

## Апостола і євангеліста Марка (63).

Царгородської ікони Божої Матері (1071).
Ран. - Лк., 50 зач., X, 1-15.
Літ. - Діян., 15 зач., V, 21 - 33. Ін., 19 зач., VI, 14-27.
Ап.: 1 Пет., 63 зач., V, 6-14. Мк., 23 зач., VI, 7-13.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-33.jpg?height=154&width=154&top_left_y=619&top_left_x=1676)
сикрата і Валентина (228). Мчч. Євсевія, Неона, Леонтія, Лонгина та
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-33.jpg?height=33&width=84&top_left_y=826&top_left_x=134)
інших (303). Прп. Фоми, юродивого (546-560). Прп. Єлизавети, чудотвориці (VI - VIII). Молченської ікони Божої Матері (1405).
Діян., 13 зач., V, $1-11$. Ін., 17 зач., V, $30-$ VI, 2.
툴 -
$\_\_\_\_$
$\_\_\_\_$
$\_\_\_\_$
$\_\_\_\_$
$\_\_\_\_$
$\_\_\_\_$
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-33.jpg?height=54&width=42&top_left_y=1011&top_left_x=1210)
Літ. - Діян., 15 зач., V, 21 - 33. Ін., 19 зач., VI, 14-27.
Ап.: 1 Пет., 63 зач., V, 6-14. Мк., 23 зач., VI, 7-13.

3-тя неділя після Пасхи, святих жінок-мироносиць.
Свв. жінок-мироносиць: Марії Магдалини, Марії Клеопової, Соломії, Іоанни, Марфи і Марії, Сусанни та інших; праведних Йосифа Аримафейського і Никодима (перехідне святкування в З-тю неділю після Пасхи). Сщмч. Василія, єп. Амасійського. Прав. Глафіри, діви (322). Прп. Іоаникія Дівиченського (XIII, Серб.). Блгв. Тамари, цариці Грузинської (перехідне святкування в З-тю неділю після Пасхи). Львівської ікони Божої Матері (перехідне святкування в неділю після 23 квітня).
Ран. - Єв. З-є, Мк., 71 зач., XVI, 9-20.
Літ. - Діян., 16 зач., VI, 1-7. Мк., 69 зач., XV, $43-$ XVI, 8.
З цього дня у всі недільні дні до віддання Пасхи канонам на ранній передує спів пасхального (без приспівів на 9-ій пісні) і Богородичного канонів.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-33.jpg?height=154&width=154&top_left_y=1411&top_left_x=1676)

на, Зинона, Євсевія, Неона і Віталія (бл. 63). Свт. Кирила, єп. Турівського (1183).
Діян., 18 зач., VIII, 5-17. Ін., 20 зач., VI, 27-33.

## 29 <br> середа

Дев’ятьох мчч. Кизицьких: Феогнида, Руфа, Антипатра, Феостиха, Артеми, Магна, Феодота, Фавмасія і Филимона (286 - 299). Прп. Мемнона, чудотворця. Мчч. Діодора і Родопіана, диякона (284
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-34.jpg?height=158&width=147&top_left_y=539&top_left_x=1768)

- 305). Свт. Василія, єп. Захолмського (XVI, Серб.). Мч. Іоана Валаха (Румун.).

Діян., 19 зач., VIII, 18 - 25. Ін., 21 зач., VI, 35 - 39.

## 30 <br> четвер

Ап. Якова Зеведеєва (44). Свт. Доната, єп. Єврії (бл. 387). Знайдення мощів сщмч. Василія, єп. Амасійського (IV). Знайдення мощів свт. Микити Києво-Печерського, сп. Новгородського (1558). Мч. Максима.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-34.jpg?height=158&width=149&top_left_y=909&top_left_x=1768)

Ран. - Ін., 67 зач. , XXI, 15-25.
Літ. - Діян., 20 зач., VIII, 26-39. Ін., 22 зач., VI, 40-44.
Ап.: Діян., 29 зач. , XII, 1 - 11. Лк., 17 зач., V, 1-11.

## Трявень

## 1 п'ятниця

Прор. Єремії (VI ст. до P. X.). Сщмч. Макарія, митр. Київського і всієї Руси (1497). Прмчч. Афонських: Євфимія (1814), Ігнатія (1814) та Акакія (1816). Прмч. Вати Персянина (IV). Блгв. Тамари, ца-
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-34.jpg?height=154&width=149&top_left_y=1516&top_left_x=1768)
риці Грузинської (1213).
Ікони Божої Матері, званої «Несподівана радість».
$Р а н .-І н ., 35$ зач. (від половини), $X, 1-9$.
Літ. - Діян., 21 зач., VIII, 40 - IX, 19. Ін., 23 зач., VI, 48 - 54.
Сщмч.: Євр., 334 зач., XIII, 7-16. Ін., 36., X, 9-16.

## 2 <br> субота

Свт. Афанасія Великого, архієп. Олександрійського (373). Перенесення мощів блгвв. князів страстотерпців Бориса і Гліба, у св. хрещенні Романа і Давида (1072 і 1115). Свт. Афанасія, патр. Константинопольського, Лубенського чудотворця (1654). Мчч. Еспера і Зої та дітей їх Киріака і Феодула (II). Блгв. і рівноап. царя Бориса, у св. хрещенні Михаїла, просвітителя болгар (907, Болг.).
Ран. - Лк., 106 зач., XXI, 12-19.
Літ. - Діян., 22 зач., IX, 19 - 31. Ін., 52 зач., XV, 17 - XVI, 2.
Блгвв. кнн.: Рим., 99 зач., VIII, 28 - 39. Ін., 52 зач., XV, 17 - XVI, 2.
На ранній величання: «Величаємо вас, святі страстотерпці Борисе і Глібе, і шануємо чесні страждання ваші, бо ви молите за нас Христа Бога нашого».
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-34.jpg?height=158&width=154&top_left_y=2010&top_left_x=1768)

## 3 неділя

## 4-та неділя після Пасхи, про паралізованого.

Мчч. Тимофія і Маври (бл. 286). Прп. Феодосія, ігум. Кисво-Печерського (1074). Прп. Петра, чудотворця, єп. Аргоського (X). Перенесення мощів мч. Авраамія Болгарського (1230) (перехідне святкування в 4-ту неділю після Пасхи). Прав. Тавифи (I) (перехідне святкування в 4-ту неділю після Пасхи).
Ікон Божої Матері: Успіння Кисво-Печерської, принесеної з Константинополя (1073), Києво-Печерської (з Антонієм і Феодосієм) (1085).
Ран. - Єв. 4-е, Лк., 112 зач. , XXIV, 1-12.
Літ. - Діян., 23 зач., IX, 32 - 42. Ін., 14 зач., V, 1-15.
Прп.: Євр., 334 зач. XIII, 7-16. Мф., 43 зач. XI, 27-30.

4 понеділок

## 4-й тиждень після Пасхи.

Мц. Пелагії, діви Тарсійської (бл. 290). Сщмч. Еразма, єп. Формійського (303). Сщмч. Альвіана, єп. Анейського, та учнів його (304). Сщмч. Сильвана, єп. Газького, і з ним 40 мучеників (311). Прав. Моніки, матері свт. Августина Блаженного, єп. Іпонійського (387)
Діян., 24 зач., X, 1 - 16. Ін., 24 зач., VI, 56-69.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-35.jpg?height=154&width=154&top_left_y=973&top_left_x=1676)

嚾
5
Вмц. Ірини (I - II).
Ікони Божої Матері «Невипивана чаша» (1878).
вівторок
Діян., 25 зач., X, 21 - 33. Ін., 25 зач., VII, 1-13.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-35.jpg?height=158&width=156&top_left_y=1366&top_left_x=1674)

6
Переполовення П'ятдесятниці. Прав. Іова Багатостраждального (бл. 2000 - 1500 до Р. Х.). Прп. Іова Почаївського (1651). Мчч. Вар-
середа вара, воїна, Вакха, Калимаха та Діонісія (бл. 362). Мч. Парфенія. Мч. Варвара, колишнього розбійника.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-35.jpg?height=152&width=154&top_left_y=1626&top_left_x=1676)

Ран. - Лк., 24 зач., VI, 17-23.
Літ. - Діян., 34 зач., XIV, 6 - 18. Ін., 26 зач., VII, 14-30.
Прав.: Як., 54 зач., III, 1-10. Мф., 10 зач., IV, 25 - V, 12.
Прп.: Євр., 334 зач., XIII, 7-16. Мф., 43 зач., XI, 27 - 30 (під зачало).
Цього дня, традиційно, звершується мале освячення води.

## 7 <br> четвер

Згадування появи на небі Хреста Господнього в Єрусалимі (351). Мч. Акакія, сотника (303). Прпп. Іоана Зедазнійського та учнів його: Авіва, єп. Некреського, Антонія Марткобського, Давида Гареджийського, Зинона Ілкатського, Фадея Степанцмидського, Ісе (Ієсея), єп.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-35.jpg?height=156&width=149&top_left_y=2161&top_left_x=1681)
Цилканського, Йосифа, єп. Алавердського, Ісидора Самтавійського, Михаїла Улумбійського, Пірра Бретського, Стефана Хирського та Шіо Мгвимського (VI, Груз.). Прмч. Пахомія Русина Афонського, Патмоського (1730).
Любецької (XI) та Жировицької (1470) ікон Божої Матері.
Діян., 26 зач., X, 34 - 43. Ін., 29 зач., VIII, 12-20.

## 8 п'ятниця

Апостола і євангеліста Іоана Богослова (98-117). Прп. Арсенія Великого (449-450). Прпп. Арсенія Працелюбного (XIV) та Пимена, посника, (XII) Києво-Печерських, в Дальніх печерах.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-36.jpg?height=152&width=149&top_left_y=308&top_left_x=1768)

Ран. - Ін., 67 зач., XXI, $15-25$.
Літ. - Діян., 27 зач., X, 44 - XI, 10. Ін., 30 зач., VIII, 21 - 30.
Ап.: 1 Ін., 68 зач., І, 1 - 7. Ін., 61 зач., XIX, 25-27; XXI, 24-25.
Поминання загиблих у II Світовій війні.

Перенесення мощів святителя і чудотворця Миколая з Мир Лікійських у м. Бар (1087). Прор. Ісаї (VIII ст. до Р. Х.). Мч. Христофора (бл. 250). Прп. Шіо Мгвимського (VI, Груз.). Прп. Йосифа
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-36.jpg?height=154&width=149&top_left_y=785&top_left_x=1768)
Оптинського (1911).
Ран. - Ін., 35 зач. (від половини), X, 1-9.
Літ. - Діян., 29 зач., XII, 1-11. Ін., 31 зач., VIII, 31-42.
Свт.: Євр., 335 зач., XIII, 17 - 21. Мф., 11 зач., V, 14-19.

## 10 <br> неділя

> 5-та неділя після Пасхи, про самарянку.
> Апостола Симона Зилота (I). Свт. Симона Києво-Печерського, єп. Володимирського і Суздальського, у Ближніх печеpax (1226). Мчч. Алфія, Філадельфа, Кипріана, Онисима, Еразма та інших (251). Мч. Ісихія Антіохійського (IV). Прп. Ісидори, юродивої (IV). Блж. Таїсії Єгипетської (V).

Києво-Братської ікони Божої Матері (1654).
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-36.jpg?height=157&width=154&top_left_y=1219&top_left_x=1768)

Ран. - Єв. 7-е, Ін., 63 зач., XX, 1 - 10.
Літ. - Діян., 28 зач. XI, 19-26, 29 - 30. Ін., 12 зач. , IV, 5-42.
Ап.: 1 Кор., 131 зач. , IV, 9-16. Мф., 56 зач., XIII, 54-58.

## 11 понеділок

5-й тиждень після Пасхи. Сщмч. Мокія (бл. 295). Рівноапп. Кирила (869) та Мефодія (885), вчителів слов’янських. Прп. Софронія, затворника Києво-Печерського, в Дальніх печерах (XIII). Свт. Никодима, архієп. Сербського (1325).
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-36.jpg?height=152&width=154&top_left_y=1797&top_left_x=1768)
$Р а н .-І н ., 35$ зач. (від половини), X, $1-9$.
Літ. - Діян., 30 зач., XII, 12 - 17. Ін., 32 зач., VIII, 42 - 51.
Рівноапп.: Євр., 318 зач., VII, 26 - VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14-19.

## 12 вівторок

Свт. Епіфанія, єп. Кіпрського (403). Свт. Германа, патр. Константинопольського (740). Свтт. Савина, архієп. Кіпрського (V), і Полувія, єп. Ринокирського (V). Прп. Амфілохія Почаївського, в малій схимі Йосифа, чудотворця Іловецького (1971).
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-36.jpg?height=152&width=154&top_left_y=2227&top_left_x=1768)

```
Ран. - Лк., 24 зач., VI, 17-23.
Літ. - Діян., З1 зач., XII, 25 - XIII, 12. Iн., З3 зач., VIII, 51-59.
Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 - VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27-30.
```

День тезоіменитства Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія.

## 13 середа

Віддання свята Переполовення П’ятдесятниці. Мц. Глікерії, діви, і з нею мч. Лаодикія, сторожа в'язничного (бл. 117). Перенесення мощів прмч. Макарія, архім. Канівського, ігум. Пінського, Переяславського чудотворця (1688). Мч. Олександра Римського (284-305). Свт. Павсикакія, єп. Синадського (606). Свв. Георгія, спов., з дружиною Іриною і дітьми (IX). Прп. Євфимія Іверського (1028, Груз.).
Діян., 32 зач., XIII, 13 - 24. Ін., 18 зач., VI, 5-14.

Мч. Ісидора (251). Прп. Микити, затворника Києво-Печерського, єп. Новгородського (1108). Мч. Максима (бл. 250). Прп. Серапіона Синдоніта (V). Свт. Леонтія, патр. Єрусалимського (1175).
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-37.jpg?height=152&width=157&top_left_y=717&top_left_x=1669)

Діян., 35 зач. XIV, 20 - 27. Ін., 35 зач., IX, 39 - X, 9. З цього дня до суботи - післясвято Неділі про самарянку.

## 15 п'ятниця

Прп. Пахомія Великого (348). Свт. Ісаї Києво-Михайлівського, єп. Ростовського, чудотворця (1090). Прп. Ісаї Києво-Печер-
ського (1115). Прп. Ахилія, єп. Лариссійського (II).
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-37.jpg?height=150&width=154&top_left_y=1041&top_left_x=1672)

Діян., 36 зач. XV, $5-34$. Ін., 37 зач. , X, 17-28.
Прп.: 2 Кор., 176 зач., IV, 6-15. Лк., 77 зач., XIV, 25-35.

## 16 субота

Прп. Федора Освяченого (368). Прпп. отців, які в лаврі св. Сави були вбиті (614). Свт. Олександра, єп. Єрусалимського (213-250). Мчч. Віта, Модеста і мц. Крискентії (бл. 303). Св. отроковиці Музи (V). Свт.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-37.jpg?height=149&width=150&top_left_y=1366&top_left_x=1676)
Георгія II, єп. Мітиленського (IX).
Діян., 37 зач. XV, 35 - 41. Ін., 38 зач., X, 27-38.

## 17 <br> неділя

6-та неділя після Пасхи, про сліпого.
Ап. Андроніка і св. Юнії (I). Мчч. Солохона, Памфамира і Памфалона, воїнів (284-305). Свт. Стефана, патр. Константинопольського (893).
Ран. - Єв. 8-е, Ін., 64 зач., XX, 11 - 18.
Літ. - Діян., 38 зач. XVI, 16 - 34. Ін., 34 зач., IX, 1 - 38.
На ранній катавасія «Спасителю Богу...».
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-37.jpg?height=159&width=154&top_left_y=1690&top_left_x=1676)

## 18 понеділок

6-й тиждень після Пасхи. Пам'ять свв. отців сімох Вселенських соборів. Мчч. Феодота Анкирського, Петра, Діонісія, Андрія, Павла, мц. Христини (249-251) і мцц. сімох дів: Олександри, Текуси, Клав-
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-37.jpg?height=150&width=150&top_left_y=2055&top_left_x=1676)
дії, Фаїни, Євфрасії, Мотрони і Юлії (303). Мчч. Симеона, Ісаака і Вахтисія (IV), Іраклія, Павлина, Венедима, Давида і Таричана (693, Груз.).
Діян., 39 зач., XVII, 1-15. Ін., 40 зач., XI, 47-57.

Сщмчч. Патрикія, єп. Пруського, і з ним трьох пресвітерів: Акакія, Менандра і Полієна (бл. 100). Мч. Парфенія Жовківського, Римського (250). Мч. Калуфа Єгиптянина (284-303). Прп. Іоана, єп.
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2468e622-fe1f-49be-b1d9-e17c7c54a06c-37.jpg?height=154&width=152&top_left_y=2416&top_left_x=1674)
Готського (VIII).

Діян., 40 зач. (від половини), XVII, 19 - 28. Ін., 42 зач. , XII, 19 - 36.

